[<-----](https://github.com/s1tcomsfan/knowledge_warehouse/blob/main/databases/SQL/contents.md)

# Основные понятия

* **Атрибут** - свойство некоторой сущности. Часто называется полем таблицы.

* **Домен атрибута** - множество допустимых значений, которые может принимать атрибут.

* **Кортеж** - конечное множество взаимосвязанных допустимых значений атрибутов, которые вместе описывают некоторую сущность (строка таблицы).

* **Отношение** - конечное множество кортежей (таблица).

* **Схема отношений** - конечное множество атрибутов, определяющих некоторую сущность. Иными словами, это структура таблицы, состоящая их конеретного набора полей.

* **Проекция** - отношение, полученное из заданного путем удаления и (или) перестановки некоторых атрибутов.

* **Функциональная зависимость** между атрибутами Х и У - если два кортежа совпадают по атрибуту Х, то они совпадают и по значению У.

* **Первичный ключ (Primary key)** - поле в таблице, которое однозначно идентифицирует каждую строку/запись в таблице базы данных. Первичные ключи должны содержать уникальные значения. В столбце первичного ключа не может содержаться значений NULL. В таблице может быть только один первичный ключ, он может состоять из одного или нескольких полей. Когда в качестве первичного ключа используются несколько полей, он называется составным.

* **Внешний ключ (Foreign key)** - ключ, используемый для объединения двух таблиц. Иногда его называют ссылочным ключом. Внешний ключ - столбец или комбинация столбцов, значения которых соответствуют Первичному ключу в другой таблице.

[<-----](https://github.com/s1tcomsfan/knowledge_warehouse/blob/main/databases/SQL/contents.md)